### 血常规，放射科，内科，含有肺部阴影，提示肺炎（待查）

+ 肺部阴影，可伴其他肺部异常[血常规白细胞升高、血常规白细胞偏高、肺纹理增粗、肺部听诊干啰音、肺部听诊湿啰音、中性粒细胞百分比偏高、淋巴细胞百分比偏高、单核细胞百分比偏高] -> 肺炎待查

建议呼吸内科诊治。

### 血常规，放射科，内科，含有肺纹理增粗，提示支气管炎（待查）

+ 肺纹理增粗，可伴其他肺部异常[血常规白细胞升高、血常规白细胞偏高、肺纹理增粗、肺部听诊干啰音、肺部听诊湿啰音、中性粒细胞百分比偏高、淋巴细胞百分比偏高、单核细胞百分比偏高] -> 支气管炎待查

建议呼吸内科诊治。

+ 慢性支气管炎史，并肺部听诊异常（肺部听诊干啰音、肺部听诊湿啰音）-> 慢性支气管炎

1.积极锻炼身体，提高机体免疫力，预防感冒；2.戒烟限酒，少食辛辣食物，多食新鲜蔬菜水果；3.如出现身体不适，及时就医。

### 内科，心电图？？？？？？？？？？？？？？

+ 心动过速（心动过速、窦性心动过速、可拌ST-T改变）

定期复查心电图；如出现胸闷、心悸等症状时，请心内科就诊。

+ 心动过缓（心率每分钟40次以下），窦性心动过缓（心率每分钟40次以下） -> 心动过缓（心率每分钟40次以下）
+ 窦性心动过缓（心率每分钟40次以下）
+ 心动过缓（心率每分钟40次以下）

心内科就诊。

+ 心动过缓（心率每分钟40到60次），窦性心动过缓（心率每分钟40到60次） -> 心动过缓（心率每分钟40到60次）
+ 心动过缓（心率每分钟40到60次）
+ 窦性心动过缓（心率每分钟40到60次）

定期复查心电图，必要时心内科就诊 。

+ 心房纤颤

心房纤颤是较常见的心律失常，是心房呈无序激动和无效收缩的房性节律。在健康人群中的发生率并不高，而随着年龄的增长，房颤发生率增加。房颤多见于见器质性心脏病，在非器质性心脏病也可发生。房颤可引起严重的并发症如心力衰竭和动脉栓塞。建议：心内科进一步检查。

### 内科，腹部彩超

+ 脾大

正常情况摸不到脾脏。在膈肌位置低或体质瘦弱的人，偶也能摸到脾脏的边缘，但相当柔软，并无压痛，与病理性脾大不同。病理性脾大是脾脏疾病或全身其他疾病的主要表现。建议：结合临床症状，必要时医院进一步检查。

+ 胆囊切除术后

1.遵术后医嘱；2. 清淡饮食，减少脂肪类食物的摄入，多吃鲜果和蔬菜；3.定期随访，必要时外科就诊。

# 内科

### 病史

### 胆囊

+ 莫非氏征阳性

莫非氏征是检查胆囊炎的症状，主要是医生按压病人右上腹部，随呼吸感到疼痛。建议:
1.平时还要注意规律饮食，少吃油腻。
2.如果有胆囊炎的症状，要及时检查治疗。

### 肺部

+ 肺呼吸音增强

呼吸音增强主要由于病理或生理因素而引起呼吸运动增强，导致肺泡通气增加、流量增加或流速增快。生理性常见于胸壁较薄的成人以及体力活动。病理性见于发热、贫血、肺及胸膜炎症等。建议：结合临床症状，必要时进一步复查。

+ 肺呼吸音减弱
+ 肺呼吸音消失

呼吸音减弱或消失与肺泡内的空气流量减少或进入肺内的空气流速减慢及呼吸音传导障碍有关。可在局部、单侧或双肺出现。建议：结合临床症状，必要时进一步复查。

+ 肺部听诊干啰音 -> 干啰音原因待查

呼吸内科就诊，明确诊断及治疗。

+ 肺部听诊湿啰音 -> 肺炎待查

呼吸内科就诊，明确诊断及治疗。

+ 肺部叩诊过清音

结合临床症状，治疗原发病。必要时到医院呼吸科进一步检查。

+ 肺部叩诊实音
+ 肺部叩诊浊音

结合临床症状，及时到医院呼吸科进一步检查。

### 腹部

+ 腹部触及包块

结合临床症状，到医院进一步检查。

+ {腹部压痛}上腹部压痛

结合临床症状，必要时医院进一步检查。

+ {腹部压痛}左上腹压痛

结合临床症状，必要时医院进一步检查。

+ {腹部压痛}左下腹压痛

结合临床症状，必要时医院进一步检查。

+ {腹部压痛}右上腹压痛

结合临床症状，必要时医院进一步检查。

+ {腹部压痛}右下腹压痛

结合临床症状，必要时医院进一步检查。

+ {腹部压痛}脐周压痛

结合临床症状，必要时医院进一步检查。

+ {腹部压痛}下腹部压痛

结合临床症状，必要时医院进一步检查。

+ {腹部压痛}剑突下压痛

结合临床症状，必要时医院进一步检查。

+ 阑尾区压痛
+ 胃压痛

结合临床症状，必要时医院进一步检查。

+ 腹胀明显

结合临床症状，必要时医院进一步检查。

### 肝脏

+ 肝大

肝大，可由许多疾病引起，是临床上一个重要体征。正常肝脏大小为长径25cm×上下径15cm×前后径16cm。由于引起肝脏肿大的病因甚多，因此，遇肝脏肿大时，应积极寻找引起肝大的确切病因。

+ 肝区压痛
+ 肝区叩击痛

结合临床进一步检查。

### 脾脏

+ 脾大

结合临床症状，必要时医院进一步检查。

### 神经系统

+ 膝腱反射减弱
+ 膝腱反射增强
+ 膝腱反射亢进

结合临床症状或病史，必要时神经内科进一步检查。

### 肾脏

+ 肾切除

定期复查；如有不适，肾内科就诊。

+ 肾扣痛

可辅助X线，尿常规检查；必要时进一步专科检查。

### 心率

#### 与心电图症状合并

#### TODO: 调整文件顺序

+ 心动过速（心动过速、窦性心动过速），可伴其它心电图表现［ST-T改变、ST段改变］
+ 心动过速

定期复查心电图；如出现胸闷、气短、心悸等症状时，请心内科就诊。

### 心脏

#### 心音

+ 心脏杂音（心音异常、心尖区杂音、二尖瓣Ⅱ级收缩期吹风样杂音、二尖瓣≥Ⅲ级收缩期吹风样杂音、二尖瓣舒张期隆隆样杂音、三尖瓣Ⅱ级收缩期杂音、三尖瓣≥Ⅲ级收缩期吹风样杂音、三尖瓣舒张期隆隆样杂音、主动脉瓣区收缩期杂音、主动脉瓣区舒张期杂音、肺动脉瓣区收缩期杂音、肺动脉瓣区舒张期杂音、心尖区舒张期杂音、心音强、心音亢进）

首先应区分是生理性杂音还是病理性杂音。如属生理性杂音，则不必干预；病理性杂音请到心内科进一步检查。

#### 心律

+ 频发早搏，心律不齐

针对原发病及诱发原因进行治疗。

+ 偶发早搏，心律不齐

定期复查心电图，必要时到医院心内科检查。

+ 心律不齐

心律不齐指的是心跳或快或慢，超过了一般范围。心律不齐大多为生理性变化，无重要临床意义。

+ 偶发早搏

无症状者无需治疗，定期复查心电图，必要时到医院心内科检查。

+ 心房纤颤

往心血管内科进一步检查。

#### 心界

+ 心浊音界缩小
+ 心浊音界增大

心内科进一步检查。

### 胸廓

+ 胸廓变形

进一步专科检查。

+ 胸廓畸形

进一步专科检查。

+ {胸廓畸形}桶状胸

结合病史或临床症状到医院专科进一步检查。

+ {胸廓畸形}扁平胸

结合病史或临床症状到医院专科进一步检查。

+ {胸廓畸形}鸡胸

鸡胸是一种常见的胸廓畸形，一般认为与漏斗胸畸形一样与遗传有关。建议：中、重度畸形者必要时可到医院专科检查。

+ {胸廓畸形}漏斗胸

多为先天性畸形，或因早期肌肉异常引起。由于肋骨走行变异，因而导致胸廓变形，严重者还会影响心肺功能。建议：畸形严重者请到医院胸外科或整形科咨询。

+ 胸廓不对称

胸廓不对称多由于脊柱畸形引起。建议：必要时进一步专科检查。

### -------------- 补充建议 ---------------

+ 肾区叩击痛

肾内科复查，明确诊断及治疗。

+ 主动脉瓣第二听诊区收缩期杂音
+ 主动脉瓣第二听诊区舒张期杂音
+ 心包摩擦音
+ 腹部反跳痛
+ 肺呼吸音粗糙
+ 肺管状呼吸音
+ 胸膜摩擦音
+ 动脉杂音
+ 甲状腺侧叶连续性杂音
+ 上腹部或腰背部收缩期杂音
+ 周围血管症
+ 枪击音
+ Duroziez双重杂音
+ 毛细血管搏动症

定期复查内科；如有不适，内科就诊。

+ 帕金森氏病

保持食量运动，必要时专科就诊。
