### 外科，甲状腺彩超，颈动脉彩超

+ 前列腺轻度增生，前列腺增生伴钙化 -> 前列腺增生、钙化<腹部彩超、前列腺癌深度检测>
+ 前列腺轻度增大，前列腺轻度增生 -> 前列腺增生<腹部彩超、前列腺癌深度检测>
+ 前列腺中度增生，前列腺增大增生 -> 前列腺增生<腹部彩超、前列腺癌深度检测>
+ 前列腺重度增生，前列腺增大增生 -> 前列腺增生<腹部彩超、前列腺癌深度检测>
+ 前列腺轻度增大，前列腺中度增生<腹部彩超、前列腺癌深度检测>

1.定期复查；2.如出现夜尿增多、尿频、尿急、排尿困难等症状，及时到泌尿外科就诊。

+ 前列腺轻度增生，可伴前列腺增大增生<腹部彩超、前列腺癌深度检测>

1.定期复查；2.如出现夜尿增多、尿频、尿急、排尿困难等症状，及时到泌尿外科就诊。

### 与超声结合诊断

+ 甲状腺结节，甲状腺结节内可见血流<颈部彩超、甲功五项>

尽快内分泌科就诊，明确诊断及治疗。

+ 甲状腺结节，甲状腺结节，甲状腺回声不均 -> 甲状腺结节伴回声不均<颈部彩超、甲功五项>
+ 甲状腺结节，甲状腺回声不均<颈部彩超、甲功五项>
+ 甲状腺结节，甲状腺弥漫性病变<颈部彩超、甲功五项>

内分泌科就诊，明确诊断并及时进行治疗。

+ 甲状腺结节，甲状腺肿大<颈部彩超、甲功五项>
+ 甲状腺弥漫性病变，可伴甲状腺肿大<颈部彩超、甲功五项>

尽快内分泌科就诊，明确诊断及治疗。

+ 甲状腺结节，甲状腺双叶多发结节 -> 甲状腺结节<颈部彩超、甲功五项>
+ 甲状腺结节，甲状腺结节 -> 甲状腺结节<颈部彩超、甲功五项>
+ 甲状腺结节，可伴其它甲状腺异常［甲状腺回声不均、甲状腺肿大］<颈部彩超、甲功五项>
+ 甲状腺单发结节<颈部彩超、甲功五项>
+ 甲状腺两侧叶多发结节<颈部彩超、甲功五项>

1.定期复查，必要时内分泌科就诊；2.平时少吃刺激辛辣、含碘高的食物。

+ 甲状腺肿大，甲状腺回声不均 -> 甲状腺肿大原因待查<颈部彩超、甲功五项>
+ 甲状腺弥漫性肿大，甲状腺肿大 -> 甲状腺肿大原因待查<颈部彩超、甲功五项>
+ 甲状腺实质性肿大，甲状腺肿大 -> 甲状腺肿大原因待查<颈部彩超、甲功五项>
+ 甲状腺青春期肿大，甲状腺肿大 -> 甲状腺肿大原因待查<颈部彩超、甲功五项>
+ 锁骨上肿物
+ 颈部淋巴结肿大

内分泌科就诊，明确诊断及治疗。

### 外科、乳腺彩超

#### 与超声联合诊断

+ 乳腺增生，乳腺增生，乳腺结节 -> 乳腺增生、结节<乳腺彩超、乳腺癌检测>
+ 乳腺增生，乳腺增生 -> 乳腺增生<乳腺彩超、乳腺癌检测>
+ 乳腺增生，可伴乳腺结节［乳腺结节、乳腺结节］<乳腺彩超、乳腺癌检测>
+ 乳腺结节，乳腺结节 -> 乳腺结节<乳腺彩超、乳腺癌检测>
+ 乳腺增生<乳腺彩超、乳腺癌检测>

1、劳逸结合，适当运动，保持心态平和舒畅、乐观开朗，及时释放工作压力，避免心绪郁结；2、少吃刺激性食物；3、自我检查和定期复查。

+ 乳腺纤维瘤

是最常见的乳腺良性肿瘤，多与体内雌激素的增多有关，好发于卵巢功能旺盛而调节紊乱的女性。建议乳腺专科进一步诊治，定期复查乳腺B超。

+ 哺乳期乳腺

1.注意合理膳食外，增加鱼、禽、蛋、瘦肉及海产品摄入。适当增饮奶类，多喝汤水。食物多样，不过量。2.忌烟酒，避免喝浓茶和咖啡。3.科学活动和锻炼，保持健康体重。4.保持心态平和舒畅、乐观开朗，及时释放工作压力，避免心绪郁结。5、注意乳腺卫生，以免发生乳腺感染。

# 外科

### 手术史

+ 乳腺癌术后

定期复查；如出现身体不适，及时到医院就诊。

### 肛门

+ 肛裂

 1.多吃富含纤维和维生素的蔬菜水果，多饮水，忌食辛辣食物及饮酒，定时排便，纠正习惯性便秘，避免大便干结。
2.疼痛明显或出血时肛肠外科治疗。

+ 肛瘘

外科手术治疗。

+ 痔疮（内痔、外痔、混合痔、环状痔）
+ 肛内结节

1.多食蔬菜水果及粗粮，保持大便通畅；2.忌食辛辣及饮酒；3.保持局部清洁卫生，如有条件，建议每天坐浴。4.必要时肛肠外科就诊。

+ 肛乳突肥大

避免吃刺激性食物，少喝酒。保持肛门清洁，勤换内裤。

+ 直肠息肉

严密观察大便有无带血、腹泻、大便变形等异常，如有则立即就诊。

+ 可疑直肠类癌

及时专科进一步诊治。

+ 直肠肿物

外科复查，明确诊断及治疗。

+ 直肠腺瘤

1. 戒烟限酒；2. 外科明确诊断及治疗。

### 脊柱

+ 脊柱畸形
+ {脊柱畸形}颈椎畸形
+ {脊柱畸形}胸椎畸形
+ {脊柱畸形}腰椎畸形
+ 脊柱活动受限
+ 脊柱局部压痛、叩击痛
+ 类风湿性脊柱炎

必要时专科诊断、治疗。

+ 颈椎病

1.加强颈肩部肌肉的锻炼，做头及双上肢的前屈、后伸及旋转运动。
2.必要时专科治疗。

+ 腰椎间盘突出

必要时专科治疗。

+ 先天性脊柱裂

先天性脊柱裂是椎管发育过程中产生的各种异常表现，定义为躯干中线间质、骨、神经结构融合不全或不融合。将有椎管内容物膨出者称显性脊柱裂，反之则称隐性脊柱裂。建议：专科咨询。

+ 脊膜膨出

是脊髓和脊柱末端的各种先天性发育异常。表现腰骶部颈后部或背部中线处有一软性包块，压力增加逐渐增大，伴下肢畸形和大小便失禁和智力减退。建议：专科咨询。

+ 腰部扣击痛

1. 平时避免长期久坐或弯腰负重；2. 腰部不要剧烈活动；3. 睡硬板床；4. 必要时专科就诊。

### 甲状腺

+ 甲状腺结节
+ 甲状腺单发结节
+ 甲状腺多发结节

1.定期复查，必要时内分泌科就诊；2.平时少吃刺激辛辣、含碘高的食物。

+ {甲状腺肿大}甲状腺弥漫性肿大

内分泌科就诊，明确诊断及治疗。

+ {甲状腺肿大}甲状腺青春期肿大

内分泌科就诊，明确诊断及治疗。

+ {甲状腺肿大}甲状腺实质性肿大
+ 甲状腺触痛

应结合临床症状综合分析。必要时专科咨询。

+ 甲状腺肿大

内分泌科就诊，明确诊断及治疗。

+ 腮腺轻度肿大

动态观察，定期复查。必要时颌面外科就诊。

+ 颈部肿物

动态观察，定期复查。必要时颌面外科就诊。

### 皮肤

+ 皮肤结节

1. 不可用手抓；2. 避免吃含人工添加物的食品，忌辛辣；3. 多吃新鲜蔬果；4. 避免接触过敏源；5. 必要时外科就诊。

+ 荨麻疹

1. 不可用手抓；2. 避免吃含人工添加物的食品，忌辛辣；3. 多吃新鲜蔬果；4. 避免接触过敏源；5. 必要时外科就诊。

+ 白癜风

1.少吃或不吃富含维生素C的蔬菜和水果，如青椒、番茄、柑橘、柚子等。 
2.吃含铜丰富的食品，若体内铜离子含量增高，黑色素的生成亦增加。故应多吃田螺、河蚌、毛蚶等食品。 黑木耳、海带、芹菜、茄子、黑米均有防治癜风的作用，可经常食用。忌食草莓、杨梅、酸辣食物及鸡、羊等发物。 
3.中医中药治疗以养肝、振气、健肾。另可辅以免疫调节剂一同治疗，治愈率较高。
4.可根据实际情况到皮肤科咨询。

+ 皮肤疣

外科明确诊断及治疗。

+ 疖

疖是临床常见的外科感染之一，是金黄葡萄球菌、链球菌等致病细菌侵袭单个毛囊及其周围组织，致毛囊局部发生的急性化脓性病变。疖可发生于身体任何有毛囊的部位，以皮肤裸露和摩擦处多见，如头面部、颈后、背部、腋下等；疖的治疗应以局部抗菌、消炎为主，在伴有全身症状时，可给予抗生素治疗。注意皮肤清洁。

+ 股癣

1.不使用他人内衣，内裤及洗浴用品。经常换洗内裤，并保持外阴部清洁，经常洗晒衣被。
2.减少出汗，促进股根部蒸发作用，尽量保持会阴部干燥，穿宽松合适的贴身内裤，勿过紧。
3.如患有灰指甲，脚癣等，应积极治疗，以防经手传染于股部。
4.必要时专科治疗。

+ 痈

需要及早给予抗生素等全身治疗。

+ 慢性皮炎
+ 神经性皮炎

1.常洗澡，勤换衣服及床单，凉席、被褥等贴身物品要经常清洗曝晒。
2.保持居室内空气流通、避免潮湿。
3.要合理饮食，保证充足的睡眠，适当运动以增强体质。

+ 湿疹

1.寻找病因，隔绝致敏源，避免再接触，禁食酒类及易过敏、辛辣刺激性食物，避免过度疲劳和精神过度紧张，注意皮肤卫生，不用热水烫洗皮肤，不外用刺激性止痒药。
2.必要时专科治疗。

+ 银屑病

1.消除诱发本病发作的因素。积极控制感染。禁忌辛辣饮食和饮酒，进行期病人禁用刺激性较强的外用药。
2.对全身泛发性银屑病，治疗的原则要选用副作用小，复发周期长的药物。在用药期间定期观察肝、肾功能及血常规的变化。

+ 鱼鳞癣

1.保持心情的舒畅，注意劳逸结合；
2.平时生活中尽量少接触有刺激性的东西，如：香皂、洗衣粉、染发剂等化学药物；
3.少吃有刺激性的和能导致皮肤性过敏的食物，如：白酒、海鲜、牛羊肉等，其他肉类可以食用；多吃纤维质，如：谷类、蔬菜、水果、豆类等；少吃糖，忌烟、酒及辛辣的和有刺激性的零食；多吃鱼类；
4.专科治疗。

+ 脂肪瘤

1.体积较小且无痛感时无需治疗。{60岁以上|体积较大者，可行手术切除。}
2.多吃抗软组织肿瘤食物，如苦菜、海带、紫菜等。
3.应忌烟、酒、咖啡、浓茶等；忌葱、蒜、椒、桂皮等刺激性食物；忌肥腻、油煎、腌制食物。

+ 纤维瘤

纤维瘤宜早期手术切除为治疗原则，一般不需用药。

+ 黑色素瘤

及时专科诊治。

+ 粉瘤

一般无自觉症状但其生长可影响受累器官的功能状况；如有不适外科就诊。

### 前列腺

+ {前列腺肿大}前列腺轻度肿大<腹部彩超、前列腺癌深度检测>
+ {前列腺肿大}前列腺中度肿大<腹部彩超、前列腺癌深度检测>
+ {前列腺肿大}前列腺重度肿大<腹部彩超、前列腺癌深度检测>
+ {前列腺增生}前列腺轻度增生<腹部彩超、前列腺癌深度检测>
+ {前列腺增生}前列腺中度增生<腹部彩超、前列腺癌深度检测>
+ {前列腺增生}前列腺重度增生<腹部彩超、前列腺癌深度检测>

1.定期复查；2.如出现夜尿增多、尿频、尿急、排尿困难等症状，及时到泌尿外科就诊。

+ 前列腺结节，前列腺结节 -> 前列腺结节<腹部彩超、前列腺癌深度检测>
+ 前列腺结节<腹部彩超、前列腺癌深度检测>
+ 前列腺左右双侧叶结节，前列腺结节 -> 前列腺结节<腹部彩超、前列腺癌深度检测>
+ 前列腺左右双侧叶结节<腹部彩超、前列腺癌深度检测>

泌尿外科就诊，明确诊断及治疗。

+ 前列腺癌待查<腹部彩超、前列腺癌深度检测>

及时到外科就诊。

### 浅表淋巴结

+ 锁骨肿物

明确导致肿大原因，对症治疗。

+ 颌下淋巴结肿大
+ 左右双侧颌下淋巴结肿大

明确导致淋巴结肿大原因，对症治疗。

+ 颈部淋巴结肿大
+ 左右双侧颈部淋巴结肿大

明确导致淋巴结肿大原因，对症治疗。

+ 锁骨上淋巴结肿大
+ 左右双侧锁骨上淋巴结肿大

明确导致淋巴结肿大原因，对症治疗。

+ 腹股沟淋巴结肿大
+ 左右双侧腹股沟淋巴结肿大

明确导致淋巴结肿大原因，对症治疗。

+ 颈后淋巴结肿大
+ 左右双侧颈后淋巴结肿大

普外科进一步复查。

+ 腋窝淋巴结肿大
+ 左右双侧腋窝淋巴结肿大

上肢的炎症常引起腋窝淋巴结肿大；乳腺癌常引起腋下淋巴结肿大。建议：明确导致淋巴结肿大原因，对症治疗。

+ 腘窝淋巴结肿大
+ 左右双侧腘窝淋巴结肿大

多见于炎症，结核病等。建议：检查血常规、结核菌培养，针对性治疗。

### 乳腺

+ 乳腺增生<乳腺彩超、乳腺癌检测>

1、劳逸结合，适当运动，保持心态平和舒畅、乐观开朗，及时释放工作压力，避免心绪郁结；2、少吃刺激性食物；3、自我检查和定期复查。

+ 乳头溢液

乳头溢液是许多乳腺疾病的共有症状，在临床上要进行体格检查及各种辅助检查，仔细观察溢液性质，进行综合对比分析，才能对常见溢液疾病进行诊断及鉴别诊断。

+ 乳腺肿物<乳腺彩超、乳腺癌检测>

结合超声进一步检查，明确肿物的性质。

+ 副乳

属生理性变异，定期复查，必要时外科就诊。

+ 乳头凹陷

对人体没有直接影响，但生育后不便于哺乳，并容易导致局部的炎症、湿疹；建议：1.衣着不可过于紧束；2.必要时外科就诊。

+ 乳腺结节增生<乳腺彩超、乳腺癌检测>
+ 乳腺结节<乳腺彩超、乳腺癌检测>

1、劳逸结合，适当运动，保持心态平和舒畅、乐观开朗，及时释放工作压力，避免心绪郁结；2、少吃刺激性食物；3、自我检查和定期复查。

+ 乳腺纤维瘤<乳腺彩超、乳腺癌检测>

是最常见的乳腺良性肿瘤，多与体内雌激素的增多有关，好发于卵巢功能旺盛而调节紊乱的女性。建议乳腺专科进一步诊治，定期复查乳腺B超。

+ 乳腺包块<乳腺彩超、乳腺癌检测>

定期复查B超，必要时外科就诊。

### 手术史

### 四肢、关节

+ 肩周炎
+ 左右双侧肩周炎
+ 左右双膝增生性骨关节病

1.注意防寒保暖，避免肩部受凉。 
2.要注重关节的运动，但要注意运动量，以免造成肩关节及其周围软组织的损伤。 
3.对于经常伏案、双肩经常处于外展工作的人，应注意调整姿势，避免长期的不良姿势造成慢性劳损和积累性损伤。
4.容易引起继发性肩周炎的相关疾病，如糖尿病、颈椎病、肩部和上肢损伤等。患有上述疾病的人要密切观察是否产生肩部疼痛症状，肩关节活动范围是否减小，并应开展肩关节的主动运动和被动运动，以保持肩关节的活动度。 

+ 腱鞘囊肿
+ 左右腕踝腱鞘囊肿

1.劳累后应用热水对患处进行冲洗，使局部气血通畅，可促进血液循环。
2.劳动或运动后各关节疼痛不适，适时活动关节，并由浅入深进行自行按摩；经常旋转手腕可以缓解疼痛。转动手腕约2分钟，可以运动所有的腕部肌肉，恢复血液循环，并消除手腕的弯曲姿势。
3.长期和电脑打交道的人士，手握鼠标时间过长，或是姿势不正确，可导致手关节滑膜腔的损伤引发腱鞘囊肿。若需要长时间上网，应每隔一小时休息5至10分钟，休息时勤做室内运动，做柔软操或局部按摩，针对肩颈、上肢、手腕进行拉筋及肌力训练。

+ 腱鞘炎
+ 左右腕踝部腱鞘炎

1.症状轻微的可以通过推拿、针灸治疗；严重的则需要进行手术。
2.避免关节的过度劳损以及定时休息。

+ 骨关节病

1. 保持适度锻炼；
2. 补钙；
3. 多食含硫的食物，如芦笋、鸡蛋、大蒜、洋葱；
4. 保证每天都吃一些富含维生素的食物，如亚麻籽、稻米麸、燕麦麸等；
5. 生活要规律，饮食要适度。

+ 静脉曲张
+ 左右双下肢静脉曲张

1. 饮食要保持低盐。
2. 多锻炼，但应避免长时间的站立、行走。
3. 休息的时候，把腿抬至高于心脏高度处，有助腿部血液流回心脏。

+ 偏瘫

1. 适量增加蛋白质摄入量；2. 低脂少糖饮食，戒烟限酒；3. 适量做一些康复训练。

+ 下肢胫前水肿

外科明确诊断及治疗。

### 外生殖器

+ 精索静脉曲张
+ 左右双侧精索静脉曲张

1.衣着要舒适，注意劳逸结合，不宜剧烈运动、重体力劳动，避免久坐站立。可以选择一些强度小的项目进行锻炼，如散步、慢跑；2.戒除烟酒；3.定期复查，如有不适请及时到外科就诊。

+ 精索囊肿
+ 左右双侧精索囊肿
+ 龟头囊肿

外科就诊。

+ 包茎

外科就诊。

+ 龟头白斑

外科复查，明确诊断及治疗。

+ 睾丸下降不全

定期复查外科，必要时外科就诊。

+ 包皮过长

对于不发炎的包皮过长，只要经常将包皮上翻清洗，也可不必手术。{60岁以下|必要时搭配医院作包皮环切术治疗。}

+ 斜疝
+ 左右双侧斜疝

外科手术治疗。

+ 直疝
+ 左右双侧直疝

外科手术治疗。

+ 阴囊湿疹

是阴囊过敏反应所致皮肤病，十分顽固，患者常因搔抓、不适当刺激引起疼痛或继发感染。本病分急性、慢性两种，与人们从事的职业、居住的环境有密切的关系。过敏体质的人，精神长期紧张、情绪变化起伏较大的人易患本病。要追寻病因，隔绝致敏源，避免再刺激，去除病灶，治疗全身慢性疾患，不乱用药，素食为主，忌刺激性食物，常用一些健脾除湿的药膳，如冬瓜莲子汤、绿豆赤小豆汤等，对湿疹有较好的预防作用。

+ 隐睾
+ 左右双侧隐睾

隐睾为先天性阴囊内没有睾丸。治疗隐睾的最佳时机在3岁以前，如已过最佳治疗时机，仍可进行治疗。医生会综合考虑患者的睾丸发育情况、所处位置及恶变可能性，以确定最佳治疗方案。

+ 睾丸炎
+ 左右双侧睾丸炎
+ 左右双附睾结节

1.注意保健，适当多喝白开水，忌辛辣刺激油腻食物。应该多吃新鲜蔬菜与瓜果，增加维生素C等成分摄入，以提高身体抗炎能力。
2.专科检查治疗。

+ 左右双侧隐睾牵引术后，左右双侧睾丸缺如
+ 左右双侧睾丸缺如
+ 睾丸发育不良

如有局部不适，请外科就诊。

+ 左右双侧附睾结节囊肿
+ 睾丸鞘膜积液

外科进一步治疗。

+ 直肠粘膜脱垂

手术切除。

+ 大便不成形

外科明确诊断及治疗。

+ 直肠外淋巴结肿大

外科明确诊断及治疗。

+ 肛诊白班

外科明确诊断及治疗。

+ 肛门疣

外科明确诊断及治疗。
