# 眼科

+ 屈光不正

1.应根据不同情况和用眼需要进行视力矫正，验光配镜。
2.注意用眼卫生，常做眼保健操。

+ 视力极弱（无光感、有光感、眼前手动、眼前指数）

眼科进一步诊断及治疗。

### 眼压检查

+ 眼压偏低

必要时进一步专科检查。

+ 眼压偏高

1.尽量少看电视,让眼睛多休息,饮食宜清淡,不吃辛辣食物,勿服对眼压有影响的药物。
2.必要时进一步专科检查。

### 裂隙灯检查

#### 结膜

+ 结膜充血

1.对于有细菌感染因素者，用抗生素眼药水，每日3～4次。对于非感染因素，不可滥用眼药水，更不可常规作为安慰剂。
2.针对病因进行治疗。

+ 结膜出血

应详查病因对症治疗。

+ 结膜滤泡形成

专科进一步检查，需要加以区别结膜滤泡的性质。

+ 结膜乳头增生

专科进一步检查。

+ 结膜结石

保持眼睛湿润防止异物进眼。

+ 球结膜睑裂斑

平时注意用眼卫生，避免发炎；可适当滴一些消炎眼水，如卡那霉素眼水、氯霉素眼水等。

+ 卡他性结膜炎

1.注意个人卫生。2.急性期患者需隔离，以避免传染，防止流行。4.一眼患病时应防止另眼感染。3.严格消毒患者用过的洗脸用具、手帕及使用过的医疗器皿。

#### 角膜

+ 角膜混浊

1.注意生产生活安全，不忘自我防护。
2.不用手揉眼防造成损伤和感染，及时点眼药水杀灭化脓菌，预防引起发炎。

+ 角膜新生血管生成

1.注意用眼卫生；2.生活规律；3.均衡营养；4.科学照明；5.用眼适量；6.必要时专科进一步检查。

+ 角膜上皮水肿

多见于眼部炎症、维生素A的缺乏、过度劳累及手术后。建议:避免眼睛过于劳累；必要时专科进一步检查。

+ 角膜溃疡

1.消除诱因，及时处理和治疗眼部疾病；控制感染；可应用多种维生素，如维生素C、E和AD。2.养成良好的卫生习惯，勤洗手，常剪指甲。3.不要长期佩戴隐形眼镜，更换隐形眼镜时要小心。

+ 角膜翼状胬肉

1.尽量避免外来剌激，积极治疗眼部慢性炎症。2.影响视力则需手术治疗，但都有复发的可能。

+ 角膜变性

1.尽量避免外来剌激，积极治疗眼部慢性炎症。2. 影响实例则眼科就诊。

+ 角膜炎

1.多进食含维生素A丰富的食物，如动物的肝脏、胡萝卜，以改善角膜营养，促进炎症吸收，从而促使角膜愈合。2.注意眼部卫生，不与其他人共用洗脸毛巾和脸盆，避免交叉感染。3.区分病因，针对病因进行治疗。

+ 角膜瘢痕

不影响视力者无需治疗；如有不适眼科就诊。

+ 激光视力矫正术后

手术只是改善视力的起点，术后更应具有更高的保护眼睛的意识和觉悟。注意别用眼过度，也要注意用眼卫生。

+ 青光眼

眼科进一步诊断及治疗。

#### 巩膜

+ 巩膜炎

1.应明确病因，进行对因治疗，并预防复发。增强营养改善全身情况。   
2.需专科进一步检查。

#### 虹膜

+ 虹膜结节

虹膜表面纹理不清，在肉芽肿性虹膜睫状体炎时，可见虹膜结节。建议专科进一步检查。

+ 虹膜纹理模糊

多见于急性虹膜睫状体炎，伴有怕光、眼痛、头痛等症状。建议专科进一步检查。

+ 虹膜隐窝消失

虹膜表面纹理之间有很多隐窝，当虹膜自身发炎时，这些隐窝可因水肿而变得模糊或消失。建议专科咨询。

+ 虹膜表面新生血管形成

可因视网膜中央静脉阻塞、交感性眼炎、青光眼、糖尿病等所致。建议眼科进一步诊治。

#### 瞳孔

+ 瞳孔扩大

多为眼外伤或术后引起，可能因瞳孔括约肌受损所致。若药物性所致，停药后瞳孔慢慢恢复正常。建议眼科咨询。

+ 瞳孔缩小

多为眼外伤或术后引起，可能瞳孔括约肌受损所致。若药物性所致，停药后瞳孔慢慢恢复正常。建议眼科咨询。

+ 瞳孔边缘不整齐

为先天发育异常所致。轻者对视力无影响，不必干预；重者如影响视力。建议眼科咨询。

+ 瞳孔膜闭

为先天发育异常所致。可以采用激光治疗打孔，沟通眼球前后房。如果是后天性的，需要查明原因，针对病因治疗。

+ 小瞳孔窥不清

眼科就诊。

+ 瞳孔后粘连

可因虹膜炎、葡萄膜炎、外伤、手术后所致，易继发青光眼。建议眼科进一步诊治。

#### 晶状体

+ 晶状体透明度降低

定期复查，减少紫外线照射，戒烟限酒，均衡营养。

+ 部分晶状体皮质混浊
+ 晶状体色素沉着

与年龄、营养状况和某些疾病有关。建议定期复查，减少紫外线照射，戒烟限酒，均衡营养。

+ 先天性晶状体点状混浊

此改变大多是先天性白内障，或者是和接触射线有关系。建议眼科咨询。

+ 人工晶状体位置异常

多见于人工晶状体植入术后。建议眼科咨询。

+ 人工晶状体术后后囊混浊

多见于白内障手术后。建议专科进一步检查。

+ 晶状体混浊

1. 定期眼科复查；2. 合理用眼，并注意眼部卫生；3. 合理饮食，多摄入绿叶蔬菜、水果，少摄入高脂肪食物。

+ 早期白内障

定期复查，必要时眼科就诊。

+ 白内障

眼科就诊。

+ 视神经萎缩

眼科复查。

### 色觉检查

+ 红绿色盲

为一种先天性的色觉障碍病，患红绿色盲的人不能区分红色和绿色，视网膜上缺少感受红光或绿光的锥体细胞。患者在生活上有诸多不便，在择业上受到一些限制。不可治愈。

+ 红绿色弱

到医院明确眼部情况后，再选择相应的矫正方式。

### 视力

+ 屈光不正

1.应根据不同情况和用眼需要进行视力矫正，验光配镜。
2.注意用眼卫生，常做眼保健操。

### 外眼检查

#### 眼睑

+ 麦粒肿

1.早期湿热敷或理疗，促进浸润吸收或硬结迅速化脓。
2.经常保持眼部清洁，不用不干净的手、毛巾、手帕擦眼。
3.患睑缘炎、结膜炎或沙眼时应及时治疗。
4.有近视、远视、散光时，应及时配镜矫正。

+ 霰粒肿

1.早期较小的霰粒肿，可通过热敷或者理疗按摩疗法，促进消散吸收。 
2.注意眼部卫生，保持眼部清洁，不用脏手揉眼，不用脏东西擦眼。
3.注意休息和生活规律，增加睡眠。多吃水果、蔬菜，少吃辛辣、烧烤和有刺激性食物。
4.积极治疗眼部慢性疾病，如结膜炎、角膜炎等。及时矫正近视、远视或散光。

+ 黄色瘤

减轻体重，如血脂升高，则应减少总的热量，减少糖的摄入，少吃油腻食品，少饮酒。

+ 内翻倒睫

内翻倒睫会刺激角膜，引起角膜刺激症状，如畏光流泪等。建议：症状严重手术矫治。

+ 斜视
+ 眼睑血管瘤
+ 外眼肿物
+ 眼睛肿物

眼科进一步检查，明确诊断治疗。

+ 倒睫

专科进一步诊治。

+ 睑外翻

专科矫正手术。

+ 睑缘炎

1.除去病因，避免一切刺激因素，矫正屈光不正，注意营养，锻炼身体，治疗全身其它慢性病，以提高机体素质。
2.注意饮食调理，避免吃辣椒、葱、蒜等刺激性食物，注意保证充足的营养。
3.避免烟尘风沙刺激，养成良好的生活习惯，讲究卫生，纠正用手揉眼的不良习惯。 
4.如伴有慢性结膜炎或沙眼时，应一并进行治疗。 

+ 沙眼

1.培养良好卫生习惯。
2.不用手揉眼，毛巾、手帕要勤洗、晒干；严格毛巾、脸盆等消毒制度，并注意水源清洁。
3.眼部症状明显眼科治疗。

#### 结膜

+ 结膜炎

1.结膜炎的治疗以局部用药为主，局部用药包括眼药水和眼药膏。需在医生指导下规范使用眼药。
2.注意用眼卫生和保持良好的清洁习惯对预防结膜炎很重要。
3.常用温水和肥皂洗手，不与他人共用眼水或眼膏。眼睛红肿时，不宜眼部化妆，使用纸巾或一次性毛巾。

+ 翼状胬肉

1.注意眼部卫生，避免风沙及强光刺激。
2.忌食辛辣刺激性食物。
3.严重者建议专科治疗。

#### 泪器

+ 泪道堵塞

泪道阻塞是一种常发生在泪点，泪小管，泪囊与鼻泪管交界处以及鼻泪管下口，以溢泪为主要症状的疾病。建议：专科治疗。

+ 慢性泪囊炎
+ 急性泪囊炎

1.及时去除泪道梗阻，保持泪道畅通，是现代治疗的基本原则。
2.保持眼部卫生。
3.症状明显眼科治疗。

#### 眼球

+ 眼球突出

明确导致眼球突出原因，治疗取决于病因。

+ 眼球内陷

主要是防止眼部外伤，由交感神经麻痹、先天性小眼球和后天性眼球萎缩等引起的眼球内陷，无有效预防措施。

+ 眼球运动受限

支配眼球运动的是眼球运动神经，当神经或神经核单独或合并受损时，可出现眼球运动障碍。建议：专科进一步检查。

+ 屈光不正

1.应根据不同情况和用眼需要进行视力矫正，验光配镜。
2.注意用眼卫生，常做眼保健操。

## 眼底检查

#### 视乳头

+ 视乳头颜色异常

建议到眼科进一步检查。

+ 视乳头生理凹陷扩大

生理凹陷扩大可能存在两种原因：第一是先天性的，对视功能没有影响，无需治疗。第二是青光眼，可能引起视力下降。需进一步到医院眼科检查视野眼压明确诊断。

+ 视乳头边界模糊

可因细菌、病毒、化学毒素侵入及某些传染病引起，主要为中心视力减退，视物变形。建议：专科进一步检查，针对病因进行治疗。

+ 杯盘比≥4

到医院眼科进一步检查眼压及视野。

#### 黄斑

+ 黄斑异常

眼科进一步检查。

+ 可见黄斑水肿

针对病因进行治疗。

+ 可见黄斑前膜

专科治疗。

+ 可见黄斑出血

眼科进一步诊治。

+ 可见黄斑渗出

及早就医治疗。

+ 可见黄斑色素紊乱

宜中医中药调理治疗，以提高肝脾肾功能,增强眼睛滋养。

+ 可见黄斑血管膜形成

多见于高度近视等。建议：专科咨询。

+ 可见黄斑部微血管瘤

专科咨询及诊治。

+ 可见黄斑裂孔

1.避免眼球的过度的震动，防止黄斑裂孔。
2.一旦出现了黄斑裂孔，眼前大片的黑影遮盖或者是漂浮物。请及时的去医院就诊。

+ 可见黄斑部视网膜脱离

多见于高度近视眼、后巩膜葡萄肿及退行性黄斑部炎症、漏孔或变性等。建议：专科进一步检查。

+ 黄斑变性

1. 戒烟限酒、合理饮食，多摄入绿叶蔬菜、水果，少摄入高脂肪食物，适当锻炼，控制体重及血压、血脂、血黏度 2. 如出现视物变形等症状时，请及时眼科就诊。

#### 视网膜血管及视网膜

+ 视网膜动脉粗细不均、痉挛

可见于精神紧张、休息欠佳、无器质性视网膜血管改变者，也可由高血压、动脉硬化、肾脏病变引起。建议：劳逸结合，避免紧张情绪，平时注意休息，禁烟酒。治疗原发病。

+ 视网膜动脉变细
+ 视网膜动脉明显变细

低盐低脂饮食，戒烟限酒，适量运动，控制体重；积极治疗原发病。

+ 视网膜动脉呈铜丝状
+ 视网膜动脉呈银丝状

积极有效地控制全身疾病，包括合理的药物治疗、调整饮食结构和适当的体能锻炼。

+ 视网膜动静脉交叉压迹明显

根据视网膜动，静脉交叉压迹程度，为动脉硬化的辅助诊断提供客观的依据。引起动脉硬化的原因除年龄外还与血压、血脂、血糖异常等因素有关。建议：如存在上述病症请积极治疗，坚持健康的生活方式，防止动脉硬化的进一步发展。

+ 视网膜静脉纡曲呈腊肠样

病因较复杂,与高血压、动脉硬化、血液高黏稠度和血流动力学异常有密切关系。主要症状为中心视力下降，或某一部分视野缺损。建议：专科咨询，治疗原发病。

+ 视网膜颜色异常

常见于神经萎缩、视网膜病变、玻璃体混浊、青光眼、白内障、近视、散光、老花眼等。建议：专科咨询。

+ 视网膜出血
+ 视网膜渗出

1.卧床休息，避免活动和精神紧张，做好血压、血糖等的控制，治疗原发病。
2.预防出血宜用眼适度，不要长时间看书报、电视，情绪稳定，保持充足的睡眠。
3.少吸烟、少饮酒，少吃有刺激性的食物，禁喝浓茶或咖啡。

+ 视网膜微血管瘤

视网膜微血管瘤多见于糖尿病引发的视网膜病变。建议：积极控制糖尿病。

+ 视网膜裂孔

是视网膜的一处全层裂开,就象衣服有一破口一样。一般是由于视网膜有变性区,由于玻璃体的牵拉形成裂孔。建议：专科咨询。

+ 视网膜变性

视网膜色素变性，属于视锥、视杆营养不良，是一组遗传病，以夜盲、视野缩小、眼底骨细胞样色素沉着和光感受器功能不良为特征。本病表现为慢性、进行性视网膜变性，最终可导致失明。建议：专科咨询。

+ 视网膜脱离

专科咨询及诊治。

+ 视网膜前增殖膜形成

多由于眼疾手术后形成。建议：专科咨询。

+ 视网膜水肿

专科进一步检查。

+ 眼底视网膜动脉硬化

1.积极控制原发病（如高血脂、高血压、糖尿病等）2.低盐低脂饮食，戒烟限酒，适量运动，控制体重；3.定期眼科复查。

+ 糖尿病性视网膜病变

注意饮食营养，限制糖份摄入；积极治疗糖尿病。

#### 玻璃体

+ 玻璃体混浊

1.应早期诊断，早期治疗，防止炎症，出血等引起玻璃体混浊，减少眼外伤。
2.适当的休息，避免劳累，工作、休息要有规律，不长时间用眼，使用电脑时间不要过长；可采取适当地护眼保健品，多进食含有维生素C的食物，如蔬菜和水果等。
3.治疗原发病。

+ 玻璃体后脱离

玻璃体后脱离起病多突然，主要症状有飞蚊与闪光感，眼前有黑圈。医生检查时发现视盘前有Weiss环。多由老年性玻璃体变性引起。建议：专科咨询。

+ 玻璃体积血

应根据原发伤病、玻璃体积血量的多少、出血吸收的情况及眼部反应的表现等，适时恰当到医院眼科处理。

+ 玻璃体机化膜形成

眼科进一步诊治。

+ 眼部动脉瘤
+ 视神经炎

眼科进一步诊治。

### 无需建议

###### 人工晶状体位置正常

+ 先天性眼球震荡

无明显症状者，可不比治疗；如有不适，眼科就诊。

+ 外眼陈旧性病变

定期复查，必要时眼科就诊。

+ 眼底改变

定期复查，必要时眼科就诊。

+ 角膜云翳

眼科就诊。
