# 耳鼻喉科

### 鼻窦

+ 急性鼻窦炎

1.加强体育锻炼，增强体质，预防感冒。
2.应积极治疗急性鼻炎(感冒)；矫正鼻腔解剖畸形，治疗慢性鼻炎和鼻中隔偏曲；妥善治疗变态反应性疾病，改善鼻腔鼻窦通风引流。
3.鼻腔有分泌物时不要用力擤鼻，应堵塞一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物，再堵塞另一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物。

+ 慢性鼻窦炎
+ 血管运动性鼻炎
+ 急性副鼻窦炎
+ 慢性副鼻窦炎
+ 萎缩性鼻炎

耳鼻喉科就诊治疗。

### 鼻腔

+ 酒糟鼻

如局部症状明显，皮肤科就诊治疗。

+ 鼻炎

耳鼻喉科明确诊断及治疗。

+ 过敏性鼻炎

1.避免接触过敏原；2.积极锻炼身体，提高机体免疫力；3.多吃新鲜蔬菜与水果；4.如有不适，及时到耳鼻喉科就诊。

+ 慢性鼻炎

1.定期到耳鼻喉科复查并遵医嘱积极治疗；2.积极锻炼身体，提高机体免疫力。

+ 干燥性鼻炎

干燥性鼻炎的发病与外界气候，体质情况及工作环境等有关。粉尘刺激、空气过干、吸烟、营养缺乏、消化不良、便秘等常诱发此病。建议消除诱发因素，增强体质，经常坚持体育锻炼，特别是耐寒锻炼。多到户外呼吸新鲜空气，改善鼻黏膜的血液循环。建议：必要时耳鼻喉科诊治。

+ 血关运动性鼻炎

耳鼻喉科治疗。

+ 鼻息肉

鼻息肉是赘生于鼻腔或鼻窦粘膜上突起肿物，好发于鼻腔的外侧壁及鼻顶部。鼻息肉并非真性肿瘤，往往是变态反应和鼻窦慢性发炎引起的鼻粘膜水肿的结果。不及时治疗，会导致鼻塞和嗅觉异常，还会引发诸多并发症，如咽喉炎、中耳炎，有的甚至会发生恶变。建议：手术切除。

+ 鼻腔肿物

鼻腔肿物可见于血管纤维瘤、乳头状瘤、纤维瘤、血管瘤、囊肿、鼻咽癌等。建议：进一步做头颅CT及相关检查，明确诊断，及时去耳鼻喉科择期手术治疗。

+ 鼻出血

1. 耳鼻喉科就诊，查明原因；2. 禁食辛辣刺激食物，戒除烟酒；3. 去处不良生活习惯（如挖鼻、用力擤鼻等）；4. 遵医嘱按时用药。

## 鼻咽部

+ 可疑鼻炎癌

即刻到医院耳鼻喉科诊治，确定治疗方案。

## 鼻中隔

+ 鼻中隔偏曲

耳鼻喉科咨询或治疗。

+ 鼻中隔穿孔

鼻中隔穿孔是指各种原因导致的鼻中隔贯穿两侧鼻腔的永久性穿孔。穿孔形态和大小各异。其病因可因反复挖鼻成习、鼻外伤、鼻中隔溃疡或因特殊性传染病：如结核、狼疮、梅毒等。鼻中隔前段小穿孔在呼吸时可发生吹哨声，如穿孔位于鼻中隔后段，可不显示任何症状。 建议：鼻中隔穿孔在全身病因控制和局部炎症消退后，有明显鼻功能障碍或临床症状者，可对症处理或施行穿孔修补术。

+ 鼻咽癌待查

耳鼻喉科复查，明确诊断及治疗。

## 扁桃体

+ 扁桃体肿大

1.注意休息，多饮水，少吃刺激性食物，饭后漱口，戒除烟酒；2.加强锻炼，增强体质，提高机体抵抗力；3.必要时耳鼻咽喉科就诊。

+ 扁桃体肿物

建议：及时到医院耳鼻喉科进一步检查和诊治。

+ 扁桃体炎

1.戒除烟酒，少吃辛辣刺激食物，增强免疫力，防止呼吸道感染；
2.遵医嘱服用清咽利喉的药物如：利咽丸、西瓜霜含片等；必要时到医院耳鼻咽喉科治疗。

+ 可疑扁桃体癌

即刻到医院耳鼻喉科诊治，确定治疗方案。

### 鼓膜

+ 鼓膜穿孔

1.注意预防感冒；2.保持外耳道干燥，以免引起中耳发炎；3.必要时耳鼻喉科进行鼓膜修补术。

+ 鼓膜浑浊

耳鼻喉科明确诊断及治疗。

# 鼓膜愈合性穿孔

+ 鼓膜增厚

定期耳鼻喉科复查。

+ 鼓膜内陷
+ 鼓膜松弛部干痂附着

必要时到医院耳鼻喉科门诊咨询。

+ 中耳炎

到医院耳鼻喉科治疗。

### 喉部

+ 可疑喉癌

专科医院进一步诊治。

### 声音

+ 声音嘶哑

1.科学用嗓，不要用嗓过度；戒烟、酒、辛辣食物；2.喉部不适要及时就医。

### 听力

+ 耳聋汇总（耳聋、突发性耳聋）-> 耳聋原因待查
+ 听力减弱 -> 听力减弱原因待查
+ 耳聋 -> 耳聋原因待查
+ 突发性耳聋 -> 突发性耳聋原因待查
+ 耳鸣 -> 耳鸣原因待查

耳鼻喉科复查，明确诊断及治疗。

### 外鼻

+ 外鼻肿物
+ 外鼻感染

耳鼻喉科进一步检查。

+ 鼻前庭疖肿

清肺经热，解毒消肿。

+ 下鼻甲肥大

耳鼻喉科就诊。

### 外耳

+ 耳廓假性囊肿

耳鼻喉科治疗。

+ 外耳肿物
+ 外耳感染

专科进一步检查。

+ 外耳湿疹

专科进一步检查治疗。

+ 外耳皮炎

1.避免食用或接触变应原物质，及时治疗中耳炎及头部的湿疹，改掉挖耳等不良习惯。
2.避免受热出汗，保持皮肤清洁，干爽。
3.小宝宝衣服要宽松，柔软，要棉织品。
4.如发现耳流黄水，及时到医院进行清洗，上药。

+ 先天性耳前漏管

1.无症状或无感染者可不作处理。
2.局部搔痒、有分泌物溢出者，宜行手术切除。

### 外耳道

+ 外耳道炎

1.无论是哪一种外耳道炎症疾病，最基本的治疗方法都是要清洁耳道，仔细清除外耳道内的脱屑、耵聍和炎性分泌物。
2.控制感染、清洁局部、口服相应有效的抗生素，外耳道可使用地塞米松—氯霉素滴耳液，以达到抗菌、消炎、消肿的目的。

+ 外耳道新生物

结合临床，耳鼻喉科复查。

+ 外耳道狭窄

除先天性原因外，常由于弥漫性外耳道炎和外耳湿疹之慢性者，导致外耳道皮肤增厚而发生狭窄，常会影响听力。建议：结合临床，耳鼻喉科复查。

+ 外耳道耵聍栓塞

1.保持外耳道清洁是防止耵聍栓塞的首要条件。如果有耵聍屑，感觉外耳道发痒，可用棉签沾医用酒精轻轻擦拭，这样不但止痒而且有消毒防止感染的作用。
2.到医院请耳科专科医生帮忙取出耵聍栓塞。
3.耵聍取出后，要注意耳道保持洁净干燥。

+ 外耳道异物

结合临床症状到医院耳鼻喉科咨询。

+ 外耳道湿疹

专科治疗。

+ 外耳道真菌感染

耳鼻喉科治疗。

+ 先天性外耳道闭塞

耳鼻喉科就诊。

+ 耳朵不适

耳鼻喉科明确诊断及治疗。

### 喉部

+ 急性喉炎

耳鼻喉科就诊。

+ 声带息肉术后
+ 喉息肉术后

耳鼻喉科定期复查。

### 咽部

+ 急性咽炎

耳鼻喉科就诊。

+ 慢性咽炎

1.少食辛辣食物；2.戒烟限酒；3.坚持体育锻炼，增强身体抵抗力；4.必要时耳鼻喉科或中医科就诊。

+ 咽部肿物待查

耳鼻喉科就诊，明确诊断及治疗。

+ 咽后壁淋巴滤泡增生
+ 咽部分泌物异常

耳鼻喉科复查，明确诊断及治疗。

+ 呼吸暂停综合症（呼吸暂停综合症、睡眠打鼾现象、咽粘膜肥厚呼吸道狭窄）

耳鼻喉科就诊。

+ 咽部溃疡

多吃水果、蔬菜、生活有规律、不熬夜、多运动；必要时耳鼻喉科就诊。

+ 软腭缘稍低

定期复查，必要时耳鼻喉科就诊。

+ 呼吸暂停综合征

结合病史进一步耳鼻喉科就诊。

### 无需建议
