# 联合建议

+ 心率异常（心动过缓、心动过速），并心肌酶偏高（肌酸激酶偏高、α-羟基丁酸脱氢酶偏高、乳酸脱氢酶偏高、肌酸激酶同工酶偏高）

可能由心肌损伤造成，请前往心内科明确诊断。

+ 心律异常（窦性心律不齐、阵发性室上性心动过速、非阵发交界性心动过速、房性早搏、交界性心律、交界性早搏、室上性早搏、室性早搏），并心肌酶升高（肌酸激酶偏高、α-羟基丁酸脱氢酶偏高、乳酸脱氢酶偏高、肌酸激酶同工酶偏高）

可能由心肌损伤造成，请前往心内科明确诊断。

+ 异常Q波、T波、ST段、ST-T改变（异常Q波、可疑Q波、陈旧性心肌梗塞、T波改变、ST段改变、ST-T改变），并心肌酶偏高（肌酸激酶偏高、α-羟基丁酸脱氢酶偏高、乳酸脱氢酶偏高、肌酸激酶同工酶偏高）

急性心肌梗塞待查，请前往心内科治疗。

+ 异常Q波（异常Q波、可疑Q波、陈旧性心肌梗塞），可伴T波、ST段、ST-T改变［T波改变、ST段改变、ST-T改变］，无心肌酶升高，并相关病史（冠心病史、冠心病心肌梗塞史、冠心病心肌缺血史、冠心病冠状动脉搭桥术后、冠心病冠状动脉支架术后）

陈旧性心肌梗塞。建议定期心内科复查。

+ 异常Q波（异常Q波、可疑Q波、陈旧性心肌梗塞），可伴T波、ST段、ST-T改变［T波改变、ST段改变、ST-T改变］，无心肌酶升高，无相关病史

定期复查心电图，如出现胸闷、胸紧、胸痛等症状时，心内科就诊。

+ 窦性心律不齐，窦性心动过缓伴不齐-> 窦性心动过缓伴不齐

定期复查心电图，如出现胸闷、胸紧、胸痛等症状时，心内科就诊。

+ T波异常
+ T波改变
+ T波异常，电轴左偏
+ T波异常，电轴右偏
+ T波改变，不完全性右束支传导阻滞
+ T波异常，不完全性右束支传导阻滞

定期复查心电图；如出现胸闷、胸紧、胸痛等症状时，心内科就诊。

+ ST段改变

定期复查心电图；如出现胸闷、胸紧、胸痛等症状时，心内科就诊。

+ ST-T改变

定期复查心电图；如无心脏病史，又无心脏不适症状史，临床随访；反之则心内科就诊。

+ 起搏器心电图，起搏器安装术后

定期复查心电图。

# 心电图

### 心率

+ 窦性心动过缓（心率每分钟40次以下）

心内科就诊。

+ 窦性心动过缓（心率每分钟40到60次）

定期复查心电图，必要时心内科就诊 。

+ 窦性心动过速

复查心电图，如心率异常，心内科就诊。

### 心律

+ 窦性心律不齐，心律不齐
+ 窦性心律不齐

定期复查心电图；如出现胸闷、心悸等症状时，请心内科就诊。

+ 阵发性室上性心动过速

1.预防诱发因素：如暴饮暴食，消化不良，感冒发烧，摄入盐过多，血钾、血镁低等。可结合以往发病情况，总结经验，避免可能的诱因。
2.稳定的情绪：保持平和稳定的情绪，精神放松，不过度紧张。避免过喜、过悲、过怒。不看紧张刺激的电视，球赛等。
3.自我监测：发作常有先兆症状，若能及时发现及时采取措施，可减少甚至避免再发心律失常。
4.发作时心血管内科进一步检查。

+ 非阵发交界性心动过速

1.治疗主要针对基本病因，治疗原发疾病。已用洋地黄者应立即停用并到医院进一步诊治。
2.本型心律失常能自行消失，如无原发病且患者耐受性良好，仅需密切观察。

+ 预激综合征

1.预激综合征本身对健康没有妨碍，如果不发生心律失常则不需要治疗。
2.对于经常发作室上速,症状明显者,宜行电生理检查明确旁道部位后用电消融术,射频消融术,或外科手术治疗。

+ 短p-R

P-R间期反映自心房开始除极至心室开始除极的时间。在心动过速的情况下，P-R间期相应缩短。一般来说P-R间期短略短完全可以不用在意。建议：注意休息，避免劳累；动态观察。

+ 频发早搏

建议：应针对原发病及诱发原因进行治疗。

+ 房性早搏

1.如发生在健康人或无明显其他症状的人群，一般不需要特殊治疗。有特定病因者应积极治疗原发病。
2.避免精神紧张，保持精神乐观、情绪稳定；起居有常勿过劳；戒烟酒减少本病的诱发因素；饮食有节，少食肥甘厚腻的食品。
3.积极进行体育锻炼，控制体重。

+ 心房扑动

指的是快速、规则的心房电活动。轻者可无明显不适，或仅有心悸、心慌、乏力；严重者头晕、晕厥或心功能不全，少数患者可因心房内血栓形成脱落而引起脑栓塞。建议：心内科进一步检查，治疗。

+ 交界性心律

交界性心律指房室交界区性逸搏连续发生形成的节律。一般无需治疗。处理原则是设法提高窦房结的冲动发放频率，改善房室传导。建议：必要时心内科进一步检查。

+ 交界性早搏

交界性早搏就是一种特殊的情况下出现的一次心脏提前的跳动，引起这种跳动的冲动是在房室结形成的。建议：
1.保持乐观情绪，注意劳逸结合，使睡眠充足，不吸烟，不饮酒，不要喝浓茶咖啡，饮食不过饱，少吃刺激性食物。
2.早搏如频繁，心内科进一步检查。

+ 室上性早搏

前往心血管内科进一步检查。

+ 室性早搏

做24小时动态心电图、超声心动图；必要时心内科进一步诊疗。

+ 心房纤颤

持续性房纤绝大多数发生在有器质性心脏病者，其中以风湿性心脏病、冠心病、高血压为主，是成人最常见的心律失常之一。阵发性房纤可见于正常人。建议：往心血管内科进一步检查。

### P波

+ 二尖瓣型P波

多由左心房肥厚，常是二尖瓣的病变，包括二尖瓣关闭不全，二尖瓣狭窄引发，故又称为二尖瓣P波。表现在心电图上为P波增宽，P波常呈双峰状。建议：结合临床治疗原发病，必要时心内科就诊。

+ 肺型P波

是心房肥大的心电图表现之一，主要是肺源性心脏病所致。诊断标准：心电图Ⅱ、Ⅲ、aVF导联P波呈高尖状、电压≥0.25mV、时限正常。建议：结合临床治疗原发病，必要时专科就诊。

+ PtfV1阳性

ptfV1代表V1的P波的负向波振幅时间，通常如果V1 P负向波在一个小格内，则PTFV1正常，超过一小格，可能有左房扩大。建议：结合临床治疗原发病，必要时专科就诊。

### QRS波

+ 左室高电压

左室高电压的诊断意义很不确切，它虽多见于左室扩张或肥大，是左室肥大或扩张诊断标准中不可缺少的条件，但受许多因素影响，与胸壁、电极位置移动都有关系。建议：注意观察血压，定期复查心电图。

+ 肢导低电压

见于老年人、过度肥胖、心肌梗死、甲状腺功能减退等。建议：结合临床，必要时心内科咨询。

+ 左室肥厚

左心室肥厚随年龄的增长而增加，老年高血压患者中 50%伴有左心室肥厚。建议：结合临床治疗原发病，必要时心内科就诊。

+ 异常Q波

异常Q波的原因多见于陈旧性心梗、心肌病 、肺气肿等。建议动态监测心电图，必要时到心血管内科进一步检查。

+ 可疑Q波

可疑性Q波可见于心绞痛、心肌缺血性坏死、心肌疾病等。建议动态监测心电图，必要时到心血管内科明确诊断。

+ 陈旧性心肌梗塞

心肌梗塞是指由于冠状动脉供血急剧减少或中断，引起相应的心肌细胞发生严重而持久的缺血性坏死。按病情发展过程，心肌梗塞发生8周以上者称为陈旧性心肌梗死。建议：
1.避免从事重体力活动，避免精神过度紧张和生活过于不规律，并避免长时间连续工作。
2.遵医嘱按时服药，定期复查。

### T波

+ T波改变

心电图T波改变的含义包括T波低平、平坦、增高、倒置或双向等。T波改变不能说明就是心肌缺血，T波改变有多种原因，比如睡眠不好，压力大等非心脏因素；也见于冠心病、严重高血压、心肌病、心室肥厚、心肌炎、二尖瓣脱垂等。建议：结合临床，必要时心内科就诊；做24小时动态心电图、超声心动图。

### ST段

+ ST段改变

心电图ST段改变有抬高、压低、延长和缩短等改变。可见于植物神经功能紊乱、高血压、心肌梗死、心肌病、心绞痛、心肌缺血、肺心病等。建议：心内科进一步诊疗，做平板运动试验，24小时动态心电图，超声心动图，定期随访。

### ST-T

+ ST-T改变

引起ST-T改变的原因很多，有功能性改变，也有器质性病变，有局部病变也有全身性病变，大多由于心血管疾病引发。建议：
1.结合病史和临床特征，动态观察。
2.必要时心内科就诊。

+ 提早复极综合征

是心电复极异常的一种，为生理性心电图变异，多数情况下为良性临床过程，但极易误诊为其他器质心脏疾病，故其鉴别诊断至关重要。建议：
1.一般不需特殊治疗，若合并神经循环异常，可给予对症处理。
2.必要时心内科就诊。

### 电轴

+ 电轴左偏

定期复查心电图，如有胸闷、气短、心悸等症状，及时心内科就诊。

+ 电轴右偏

定期复查心电图，如有胸闷、气短、心悸等症状，及时心内科就诊。

### 传导

+ {房室传导阻滞}Ⅰ度房室传导阻滞

指心脏传导系统窦房结发出的冲动，从心房传到心室的过程中发生阻滞。常见病因为器质性心脏病，各种心肌炎，洋地黄、奎尼丁等药物影响；也可见健康运动员和重体力劳动者以及压迫眼球和颈动脉窦、胸腔和颈部肿瘤刺激迷走神经等。Ⅰ度房室传导阻滞症状不明显，仅心电图见P-R间期超过0.20秒。必要时心内科进一步检查。

+ {房室传导阻滞}Ⅱ度房室传导阻滞

指心脏传导系统窦房结发出的冲动，从心房传到心室的过程中发生阻滞。常见病因为器质性心脏病，各种心肌炎，洋地黄、奎尼丁等药物影响；也可见健康运动员和重体力劳动者以及压迫眼球和颈动脉窦、胸腔和颈部肿瘤刺激迷走神经等。Ⅱ度房室传导阻滞可有头晕、心悸、活动后急；心电图检查有两类表现文氏现象、 莫氏Ⅱ型。建议心内科进一步检查。

+ {房室传导阻滞}Ⅲ度房室传导阻滞

指心脏传导系统窦房结发出的冲动，从心房传到心室的过程中发生阻滞。常见病因为器质性心脏病，各种心肌炎，洋地黄、奎尼丁等药物影响；也可见健康运动员和重体力劳动者以及压迫眼球和颈动脉窦、胸腔和颈部肿瘤刺激迷走神经等。Ⅲ度房室传导阻滞常有心悸、心跳缓慢感、眩晕、乏力、气急、昏厥，可出现阿-斯综合征；心率每分钟30-40次、脉压增大。心电图检查见P波与QRS波群无固定关系，P波频率60-100次/分，QRS波频率30-40次/分，QRS波可宽大畸形改变。建议心内科进一步检查。

+ 窦房传导阻滞

窦房传导阻滞系窦房结周围组织病变，使窦房结发出的激动传出到达心房的时间延长或不能传出，导致心房心室停搏。建议：
1.积极治疗原发病 及时控制，消除原发病因是预防本病发生的关键。
2.合理使用抗心律失常药物。
3.起居有常，饮食适当，保持心情舒畅，适当体育锻炼。
4心内科进一步诊治。

+ 不完全性右束支传导阻滞
+ 右束支传导阻滞

定期复查心电图，必要时心内科就诊。

+ 完全性右束支传导阻滞

定期复查心电图，必要时心内科就诊。

+ 完全性左束支传导阻滞

定期复查心电图，必要时心内科就诊。

+ 左前分支传导阻滞
+ 左前分支阻滞

定期复查心电图，必要时心内科就诊。

+ 左后分支传导阻滞
+ 左前分支阻滞

定期复查心电图，必要时心内科就诊。

###

+ 不完全性右束支阻滞

定期复查心电图，如出现胸闷、心悸等症状时，请心内科就诊。

### 其他

+ 可疑心电图

介于正常范围与异常心电图之间的一类心电图，称为可疑心电图。包括三大类型：一类是可疑心电图各波、段和间期；二类是可疑某种心律失常；三类是心电图负荷试验可疑阳性。建议：无明确病因者，需要严密观察；必要时心内科进一步检查。

+ PR间期延长

定期复查心电图，必要时心内科就诊。


# ---------------- 补充建议 ---------------

+ Ⅱ度房室阻滞，莫氏Ⅰ型
+ Ⅱ度房室阻滞，莫氏Ⅱ型
+ 2度1型房室传导
+ 窦性心动过缓伴不齐
+ 一度窦房阻滞
+ 二度窦房阻滞
+ 窦性停搏
+ 窦性早搏
+ 预激综合症
+ 房性早搏未下传
+ 折返性房性早搏
+ 心房异位节律
+ 多源性心房异位心律
+ 交界性逸搏
+ 室上性心律
+ 心房颤动
+ 异位房性心动过速
+ 交界性心动过速
+ 室上性心动过速
+ 融合波
+ 室性逸搏
+ 室性自主心律
+ PR间期过短
+ 房室传导比ND
+ Ⅱ度房室阻滞、莫氏Ⅰ型
+ Ⅱ度房室阻滞、莫氏Ⅱ型
+ 21房室传导
+ 房室阻滞
+ 度房室阻滞
+ 房室分离
+ 左束支传导阻滞
+ 室内差异性传导
+ 低电压
+ 左房肥大
+ 右房肥大
+ 左心室高电压
+ 右心室高电压
+ 室间隔肥厚
+ QT间期延长
+ 短QT间期
+ U波高尖
+ 插入性U波
+ T波U波融合
+ 过早复极
+ 心肌梗死
+ 心肌梗死合并左束支阻滞
+ 起搏不良
+ 高钙血症
+ 高钾血症
+ 低钙血症
+ 低钾血症
+ 右位心
+ 急性心肌缺血
+ 房室结折返
+ 房室折返
+ 左心室室壁瘤
+ 短P-R
+ PtfV1阳性
+ 室上性早搏
+ 心室肥厚
+ 阵发性房速

定期复查心电图，如出现胸闷、心悸等症状时，请心内科就诊。

+ 起搏心律

定期心内科复查。

+ 陈旧性心梗

复查冠状动脉造影。
