### 妇科 与 妇科彩超

+ 宫颈纳氏囊肿，宫颈纳氏囊肿 -> 宫颈纳氏囊肿<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>
+ 宫颈纳氏囊肿<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

定期复查；如囊肿较大或身体不适时，请到妇科就诊。

+ 宫颈肥大<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

由于慢性炎症长期刺激，使宫颈呈不同程度肥大，硬度增加，但表面较光滑，一般不需处理，定期复查。

+ 宫颈息肉<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

定期复查B超；如出现白带增多、白带中有血丝、阴道出血，及时到妇科治疗。

+ 子宫肌瘤，子宫肌瘤 -> 子宫肌瘤<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>
+ 子宫肌瘤<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

1.定期复查；2.如子宫肌瘤较大，并出现月经过多等症状时，及时到妇科就诊。

+ 子宫稍大<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>
+ 外阴粘膜充血<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>
+ 宫颈充血<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

1.定期复查；2.出现不适，及时到妇科就诊。

+ 子宫腺肌症<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>
+ 子宫增大<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

1.定期复查；2.如临床表现为月经量多，经期延长，痛经并呈进行性加重等症状，及时到妇科就诊。

+ 子宫内膜异位症史<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>
+ 子宫萎缩<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

定期复查，如有不适妇科就诊。

# 妇科

+ 宫颈炎，宫颈糜烂<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

妇科就诊治疗。

### 附件

+ 盆腔炎<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

1.对急性盆腔炎，应给以积极、彻底的治疗，以防止炎症变为慢性。
2.慢性盆腔炎应对病原体进行治疗。
3.对有炎性包块的患者，如用抗生素治疗效果不显应即考虑手术治疗。

+ 附件炎<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

附件炎是指输卵管和卵巢的炎症。建议：
1.如已患附件炎，治疗要持之以恒，以免病情迁延日久，难以根治。
2.平时注意个人卫生及经期卫生，勤换内裤，预防慢性感染。
3.保持心情舒畅，积极锻炼，增强体质，以提高抗病能力。

+ 附件压痛<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

附件压痛是慢性附件炎才有的临床症状。建议：
1.平时应注意个人卫生及经期卫生，勤换内裤，预防慢性感染。
2.保持心情舒畅，积极锻炼，增强体质，以提高抗病能力。
3.必要时妇科就诊。

+ 附件包块，卵巢囊性肿物<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>
+ 附件包块<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>
+ 卵巢囊性肿物<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

定期复查超声，如直径大于5cm，或有不适症状时，妇科就诊。

# 附件包块

# 附件包块见于附件炎、卵巢肿瘤或囊肿，卵巢囊肿早期并无明显的表现，随着囊瘤的生长，会渐有所感觉，比如：以前规律的月经出现紊乱，腹胀，囊肿变大还会挤压膀胱导致尿频或排尿困难。建议：妇科就诊。

+ 附件增厚

定期复查妇科，必要时进一步就诊。

### 外阴

+ 外阴白色病变
+ 外阴营养不良

是女性外阴皮肤和粘膜组织发生变形及色素改变的一组慢性疾病，确切病因不明。建议：
1.保证睡眠，调整情绪，增强免疫力；不食用辛辣和过敏食物，清淡饮食。
2.平时注意保持外阴清洁，不宜用肥皂、清洗剂及药物擦洗，衣着宽大，忌穿化纤内裤，禁搔抓。
3.专科就诊，酌情采用药物或物理治疗。

+ 外阴部皮脂囊肿

定期复查妇科，必要时进一步就诊。

+ 外阴炎

一般情况下，阴道分泌物呈酸性，因而能抑制致病菌的活动、繁殖和上行，炎症一般不易出现。当阴道分泌物酸碱度发生改变，或有特殊病原体侵入时，即可引起炎症反应。外阴炎常见的分类有：非特异性外阴炎、霉菌性外阴炎、前庭大腺炎、急性外阴溃疡等。建议：
1.做白带常规检查以确定是哪一种外阴炎症再对症治疗。
2.保持外阴清洁干燥.切忌搔抓,热水洗烫和使用肥皂；有感染时使用高锰酸钾溶液坐浴,内裤要透气,宽适,忌酒及辛辣食物。
3.必要时妇科就诊。

+ 外阴前庭大腺囊肿

女性因为解剖部位的特点，病原体易侵入外阴部而引起炎症。由于炎症充血、分泌物增多使前庭大腺腺管开口阻塞，渗出物聚积于腺腔内就会形成前庭大腺囊肿。建议：
1.注意个人卫生，保持外阴清洁，每天清洗外阴1-2次。选择棉质内裤，内裤不能穿得太紧。
2.注意休息，给予清淡饮食，忌食辛辣刺激食物及海腥、鱼虾、羊肉等食物。
3.必要时妇科就诊。

+ 外阴前庭大腺脓肿
+ 外阴巴氏腺囊肿

1.注意清洁卫生，保持外阴干躁。
2.穿着宽松。
3.需妇科就诊。

+ 外阴生殖器疱疹

是由单纯疱疹病毒侵犯生殖器部位皮肤和黏膜引起的炎症性、复发性的性传播疾病。建议：
1.注意性卫生，提倡使用安全套。
2.增强体质，提高免疫力。注意外阴卫生，勤换内裤 。
3.需专科治疗。

+ 外阴湿疹

外阴湿疹是一种常见的过敏性、炎症性外阴皮肤病，有明显的渗出倾向，多认为是变态反应引发。 其主要特征是多形性皮肤损害、反复发作、对称发生、瘙痒剧烈。建议：
1.保持阴部清洁，可用低浓度高锰酸钾水冲洗阴部。经常清洗外阴，勤换内裤。
2.专科治疗。

+ 外阴溃疡

1.保持外阴清洁、干燥，减少摩擦;
2.口服复合维生素B、维生素C，全身应用抗生素等对疾病有一定的治疗作用;
3.中医中药治疗：健脾清热、解毒利湿为治则。

+ 外阴白斑

妇科明确诊断及治疗。

+ 外阴白癜风
+ 外阴皮炎

妇科诊治。

+ 外阴上皮内瘤变

外阴上皮内瘤变主要为外阴鳞状上皮不典型增生和原位癌。外阴上皮内瘤变根据患者的年龄、非典型增生的程度和病变范围来决定，治疗方法包括手术切除、物理疗法及药物治疗等，以手术治疗为主。

+ 外阴赘生物

专科进一步检查治疗。

+ 外阴肿物

多见于外阴囊肿，主要有外阴中肾管和副中肾管囊肿、外阴中肾管和副中肾管囊肿、外阴潴留囊肿、外阴表皮样包涵囊肿、外阴子宫内膜异位囊肿等。建议：妇科专科进一步检查，明确肿物性质。

+ 外阴尖锐湿疣

1.注意性卫生，提倡使用安全套。
2.增强体质，提高免疫力。
3.建议做宫颈癌筛查（TCT检查）。
4.需专科治疗，定期复查。

## 阴道

+ 阴道结节<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

1.定期复查；2.如有不适症状，及时到妇科就诊。

+ 阴道炎<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>
+ 滴虫性阴道炎<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

1.注意个人卫生、保持外阴清洁干燥；勤换内裤，不与他人共用浴巾浴盆，不穿化纤质地内裤，患病期间用过的浴巾、内裤等均应煮沸消毒。2.合理应用广谱抗生素及激素。糖尿病患者应特别注意皮肤及外阴清洁；3.定期复查。

+ 霉菌性阴道炎史<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

1.妇科系统治疗。
2.治疗疗程完成后检查阴性最好在下次月经后再巩固1个疗程，连续3次月经后检查真菌阴性方为治愈。

+ 老年性阴道炎<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

1.保持会阴部清洁、干燥，每晚用清水清洗外阴，做到专人专盆，也不可用热水、肥皂等洗外阴。盆腔炎时白带量多，质粘稠，所以要勤换内裤，不穿紧身、化纤质地内裤。　　
2.要注意观察白带的量、质、色、味。白带量多、色黄质稠、有臭秽味者，说明病情较重，如白带由黄转白(或浅黄)，量由多变少，味趋于正常(微酸味)说明病情有所好转。　　
3.必要时用雌激素制剂局部给药。

+ 阴道壁囊肿<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

有症状时妇科治疗。

+ 阴道分泌物异常<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

妇科复查。

+ 滴虫阴道炎<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

1.甲哨唑口服及阴道内放置灭滴灵栓，连续3月,月经期间不宜阴道给药；
2.夫妻应同时治疗，在治疗期间应避免性生活。内裤及洗涤用的毛巾要在日光下暴晒或开水煮沸5－10分钟，以消灭病原。
3.患者应注意个人卫生，避免不洁性交和交叉感染。必要时专科治疗。

+ 阴道萎缩

妇科明确诊断及治疗。

## 子宫

+ 子宫位置异常

复查B超，明确诊断。

+ 子宫肌瘤<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

1.定期复查；2.如子宫肌瘤较大，并出现月经过多等症状时，及时到妇科就诊。

+ 子宫腺肌症<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

1.定期复查；2.如临床表现为月经量多，经期延长，痛经并呈进行性加重等症状，及时到妇科就诊。

+ 子宫脱垂<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

1.避免重体力劳动外，还要适当锻炼，可进行盆底肌肉、肛门肌肉的运动锻炼，采用收缩肛门运动，每日3次，每次10~15分钟。2.必要时妇科就诊。

+ 子宫切除术后

遵医嘱定期复查。

+ 子宫内膜炎<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

子宫内膜的炎症按照病程的长短，分急性和慢性两种。急性子宫内膜炎的主要表现为发热，下腹痛，白带增多、有时为血性或有恶臭，子宫略大，子宫有触痛。慢性者表现为月经过多、下腹痛及腰骶部胀痛等。建议：妇科就诊。

+ 可疑子宫内膜癌

子宫内膜癌是常见的妇女恶性肿瘤之一。好发于绝经后妇女，但绝经前甚至更为年轻妇女也可患此病。建议：即刻到医院妇科明确诊断。

+ 双子宫

双子宫属于先天性子宫发育异常；如出现月经量多、经期延长、不孕、流产等症状，妇科就诊。

### 无需建议

###### 宫内环

## 子宫颈

+ 宫颈糜烂，可伴宫颈出血<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>
+ 宫颈肌瘤<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

妇科进行诊治。

+ 宫颈出血<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

一般情况下，女性宫颈出血多是妇科疾病引起。如：子宫颈糜烂；子宫颈息肉；子宫颈白斑；慢性子宫颈炎等可有接触性宫颈出血。建议：应及时到妇科医院进行检查，找出原因，针对性治疗。

+ 宫颈炎<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

妇科就诊治疗。

+ 宫颈萎缩

妇科明确诊断及治疗。

+ 宫颈柱状上皮异位

宫颈柱状上皮异位是宫颈糜烂的同义词。宫颈糜烂只是慢性宫颈炎的一种临床表现形式，主要与体内内分泌激素水平失调、病毒感染和普通病原体感染等有直接关系，目前临床上根据糜烂程度将其分为轻、中、重三度。建议：细胞学检测无异常改变者，可考虑药物治疗，或激光治疗。定期宫颈癌筛查（刮片或TCT）。

+ 宫颈肥大

由于慢性炎症长期刺激，使宫颈呈不同程度肥大，硬度增加，但表面较光滑，一般不需处理，定期复查。

+ 宫颈纳氏囊肿<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

定期复查；如囊肿较大或身体不适时，请到妇科就诊。

+ 宫颈息肉

宫颈息肉多发生于40～60岁女性。息肉极小时没有不适症状，多数是因其他疾病在进行妇科检查时方才发现。息肉较大者表现为白带增多，或者白带中有血丝，甚至有少量的阴道出血，即血性白带或接触性出血。建议专科进一步诊治。

+ 宫颈癌<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

子宫颈癌在女性生殖器官癌瘤中占首位，发病年龄以40～50岁为最多，60～70岁又有一高峰出现，20岁以前少见。建议：即刻到医院妇科明确诊断。

+ 宫颈癌前病变

即宫颈不典型增生。宫颈癌的发生和发展有一个渐进的演变过程，时间可以从数年到数十年，一般认为这个演变过程经过：增生、不典型增生、原位癌、早期浸润、浸润癌几个阶段。建议：及时妇科诊断治疗。

+ 宫颈椎切术后

宫颈锥切术是妇产科切除子宫颈的一种手术，是由外向内呈圆锥形的形状切下一部分宫颈组织。一方面是为了作病理检查，确诊宫颈的病变；另一方面也是切除病变的一种治疗方法。建议：注意定期复查HPV、防癌涂片。每半年至一年复查一次。

+ 淋菌性宫颈炎

1.注意性生活卫生，使用安全套；注意休息，避免劳累。注意卫生，天天清洗阴部，并专用毛巾。
2.积极治疗，预防并发症。
3.需专科治疗，性伴双方均治疗。
