# 妇科彩超

### 子宫

+ 子宫肌瘤<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>
+ 子宫肌瘤钙化<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

1.定期复查；2.如子宫肌瘤较大，并出现月经过多等症状时，及时到妇科就诊。

+ 子宫腺肌症<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

1.定期复查；2.如临床表现为月经量多，经期延长，痛经并呈进行性加重等症状，及时到妇科就诊。

+ 子宫增大<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

1.定期复查；2.如临床表现为月经量多，经期延长，痛经并呈进行性加重等症状，及时到妇科就诊。

+ 双子宫

双子宫属于先天性子宫发育异常；如出现月经量多、经期延长、不孕、流产等症状，妇科就诊。

+ 宫腔积液

定期复查；如有不适妇科就诊。

### 子宫颈

+ 宫颈纳氏囊肿<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

定期复查；如囊肿较大或身体不适时，请到妇科就这。

+ 宫颈多发囊肿<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

为常见的妇科疾病，是慢性宫颈炎的一种病理表现。囊肿大小不等，一般较小而分散。可单独出现，亦可多个出现。建议：动态观察，定期随访。必要时专科咨询。

+ 宫颈息肉<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

宫颈息肉多发生于40～60岁女性。息肉极小时没有不适症状，多数是因其他疾病在进行妇科检查时方才发现。息肉较大者表现为白带增多，或者白带中有血丝，甚至有少量的阴道出血，即血性白带或接触性出血。建议专科进一步诊治。

+ 宫颈肥大<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

由于慢性炎症长期刺激，使宫颈呈不同程度肥大，硬度增加，但表面较光滑，一般不需处理，定期复查。

### 子宫内膜

+ 子宫内膜增厚<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

正常子宫内膜厚度约1cm，绝经后约0.4cm。内膜增厚常见于子宫内膜增生症。建议结合临床症状，专科检查，治疗。也可因月经周期的生理变化，若无月经异常，不必干预，待月经干净后3-7天内，复查B超。绝经期内膜增厚，请到妇科进一步检查。

+ 子宫内膜息肉<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

子宫内膜息肉临床症状主要为不规则阴道流血，建议到妇科进一步咨询和诊治。

+ 子宫内膜回声不均<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

多见于子宫内膜异位症、月经不调、子宫内膜炎及由于人工流产或产后出血或刮宫过度造成的子宫内膜损伤。建议请到医院专科进行相关的检查，查明病因，对症治疗。

### 附件与卵巢

+ 附件囊性肿物<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

专科进一步诊治，明确诊断。

+ 附件囊实性肿物，卵巢囊性肿物<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

定期复查超声，如直接大于5cm，或有不适症状时，妇科就诊。

+ 附件囊实性肿物<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

进一步做影像学及相关检查，明确诊断，酌情治疗。

+ 附件实性肿物<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

进一步做影像学及相关检查，明确诊断，酌情治疗。

+ 双侧附件显示不清，盆腔内未见明显异常

原因可能是尿憋的不足，或者盆腔肠管充气或粪便影响。如盆腔内未见明显异常，双侧附件显示不清，可憋足尿液后复查，已婚者可做阴式超声。

+ 卵巢囊性肿物<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>
+ 卵泡囊肿<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

定期复查B超，若直径大于4cm或出现腹痛等不适症状时，及时妇科就诊。

+ 子宫壁增厚<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>
+ 子宫偏小<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>
+ 附件区回声异常<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

定期复查B超，必要时及时妇科就诊。

+ 卵巢巧克力囊肿<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

妇科就诊，明确诊断及治疗。

+ 卵巢囊性结节<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

可能由于内分泌等各种激素导致的囊肿，建议每个月复查一次。必要时进一步做影像学的相关检查，明确诊断，酌情治疗。

+ 多囊卵巢<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>

多囊卵巢是一种卵巢增大并含有很多充满液体的小囊，雄激素水平增高、不能排卵的内分泌疾病。最显著的特征是无排卵。月经失调，表现为月经稀发、量少、功能性子宫出血等。建议专科咨询。

+ 卵巢术后

应注意定期到医院复查。不吃含激素类食品，如大豆、蜂王浆等；不喝浓茶，可乐，咖啡及碳水化合物的饮料；少吃辛辣，高脂高蛋白食品；多吃粗粮及一些生菜，有利于排毒且调节体内激素平衡。

+ 双侧卵巢显示不清，盆腔内未见明显异常

有些情况下，由于体位或生理位置的偏置，有可能B超探测不到卵巢。建议憋足尿液后复查，已婚者可做阴式B超；必要时到专科医院详细检查生殖器官的发育的情况。

### 其他

+ 子宫切除术后，盆腔内未见明显异常

系指子宫体及宫颈全部切除，建议遵照医嘱定期复查。良好的营养，适量运动，减少压力，可以抵消子宫切除术带给女性的不足。

+ 膀胱充盈欠佳，子宫附件未见明显异常

做B超检查一般需要憋尿使膀胱充盈，以托起子宫附件从而可以看到子宫附件的情况。如憋尿不多，膀胱不充盈，所以就看不清子宫附件的情况。建议憋足尿液后再次检查，已婚者可做阴式B超。

+ 宫内节育器下移

说明节育环已经不在正常的位置，如是生育期女性易导致受孕。建议经期后3-7天取环，重新放置。

+ 盆腔积液 -> 盆腔积液原因待查<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>
+ 盆腔游离液<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>
+ 宫腔内回声异常<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>
+ 盆腔囊肿<腹部彩超、卵巢癌检测、宫颈癌检测>
+ 盆腔内回声异常

妇科就诊，明确诊断及治疗。

### 无需建议

###### 绝经后子宫
###### 老年性子宫
###### 纵隔子宫
###### 宫腔内回声异常
###### 宫颈内见节育器回声
###### 双侧附件显示不清
###### 双侧卵巢显示不清
###### 膀胱充盈欠佳

# 年龄筛选。50岁以上女宾应给予提示
+ 妇科或妇科彩超提示宫内环（宫内环正常、宫内环）

绝经2年后应及时取环。

+ 早孕

妇产科检查。
